---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1885年
order: 290
title: 142.致卡尔·考茨基（1月13日）
---

### １４２

## 致卡尔·考茨基

### 维也纳

> １８８５年１月１３日于伦敦

亲爱的考茨基：

我希望这封信寄到时，你还在维也纳。

《新时代》第一期前几天才收到。你能不能设法再给我弄两三本？我已答应鲁道夫·迈耶尔，把我批判洛贝尔图斯的文章[^1]寄给他，但是，不同时给拉法格夫人和杜西各寄一本，我就不便给他寄一本。而那位可怜的保守党的社会主义糊涂虫则等急了。

我请你也为他们寄几本《哲学的贫困》来。已经登了广告，说这本书“已经出版”。

格罗斯看来是个傻瓜，然而是一个不错的人。对于传记我不能表示任何异议，如果你想驳倒他在理论上的混乱，那我并不羡慕你。２６９

代我向弗兰克尔衷心问好。请你告诉我，他到底在搞什么。

收到弗兰克尔等人的贺年片，使我很高兴。

其余一切，等你来时再谈！

#### 你的弗·恩·

给[^2]当编辑，你两个星期也坚持不了。２７０你在党团里还没有给自己树立一个私敌，而到这里来，比较好。

[^1]: 弗·恩格斯《马克思和洛贝尔图斯》。—— 编者注

[^2]: 菲勒克。—— 编者注